# 리팩터링 원칙

## 2.1 리팩터링 정의
- 리팩터링 : 소프트웨어의 겉보기 동작은 그대로 유지한 채, 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 내부 구조를 변경하는 기법
    - 함수 추출하기, 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기 등등 기법들이 이에 해당
- 리팩터링(하다) : 소프트웨어의 겉보기 동작은 그대로 유지한 채, 여러 가지 리팩터링 기법을 적용해서 소프트웨어를 재구성하다.
- 리팩터링은 결국 동작을 보존하는 작은 단계들을 거쳐 코드를 수정하고, 이러한 단계들을 순차적으로 연결하여 큰 변화를 만들어내는 일이다.
- 누군가 "리팩터링하다가 코드가 깨져서 며칠이나 고생했다"라고 한다면, 십중팔구 리팩터링한 것이 아니다.
- 코드를 정리하는 작업을 모조리 '리팩터링'이라고 표현하고 있는데, 앞에서 제시한 정의를 따르면 특정한 방식에 따라 코드를 정리하는 것만이 리팩터링이다.
- 코드 베이스를 정리하거나 구조를 바꾸는 작업을 ‘재구성’이라는 포괄적인 용어로 표현하고, 리팩터링은 재구성 중 특수한 한 형태로 본다.
- ‘겉보기 동작’(observable behavior). 리팩터링하기 전과 후의 코드가 똑같이 동작해야 한다는 뜻
- 리팩터링은 결국 동작을 보존하는 작은 단계들을 거쳐 코드를 수정하고, 이러한 단계들을 순차적으로 연결하여 큰 변화를 만들어내는 일이다.
- 리팩터링은 성능 최적화와 비슷하다.
- 리팩터링의 목적은 코드를 이해하고 수정하기 쉽게 만드는 것이다. (성능 최적화와 약간 다르다. 속도 개선이 될수도 안될수도 있음)


## 2.2 두 개의 모자

- '기능 추가' 냐 '리팩터링'이냐를 명확히 구분하여 작업

- 작업 방식의 차이를 분명하게 인식하고 작업할 것을 권장


## 2.3 리팩터링하는 이유

- 리팩터링하면 소프트웨어 설계가 좋아진다
  - 중복 코드를 제거하면 모든 코드가 언제나 고유한 일을 수행함을 보장할 수 있으며, 이는 바랍직한 설계의 핵심이다.
- 리팩터링하면 소프트웨어를 이해하기 쉬워진다.
  - 코드를 이해하기 쉽게 만들려면 일하는 리듬에 변화를 줘야 한다.
  - 리팩터링은 코드가 더 잘 읽히게 도와준다.
  - 코드의 목적이 더 잘 드러나게, 다시 말해 내 의도를 더 명확하게 전달하도록 개선할 수 있다.
  - 다른 사람을 배려하기 위해서가 아니다. 사실 그 다른 사람이 바로 나 자신일 때가 많다.
- 리팩터링하면 버그를 쉽게 찾을 수 있다.
  - 리팩터링하면 코드가 하는 일을 깊이 파악하게 되면서 새로 깨달은 것을 곧바로 코드에 반영하면 된다.
  - 프로그램의 구조를 명확하게 다듬으면 그냥 '이럴 것이다'라고 가정하던 점들이 분명히 드러나는데, 버그를 지나치려야 지나칠 수 없을 정도까지 명확해진다.
- 리팩터링하면 프로그래밍 속도를 높일 수 있다.
  - 리팩터링하면 코드 개발 속도를 높일 수 있다.
  - 내부 설계가 잘 된 소프트웨어는 새로운 기능을 추가할 지점과 어떻게 고칠지를 쉽게 찾을 수 있다.
  - 모듈화가 잘 되어 있으면 전체 코드베이스 중 작은 일부만 이해햐면 된다.
  - 코드가 명확하면 버그를 만들 가능성도 줄고, 버그를 만들더라도 디버깅하기가 훨씬 쉽다.
  - 내부 품질이 뛰어난 코드베이스는 새 기능 구축을 돕는 견고한 토대가 된다.
  - 설계 지구력 가설


## 2.4 언제 리팩터링해야 할까?
### 3의 법칙 - 돈 로버츠
1. 처음에는 그냥 한다.
2. 비슷한 일을 두 번째로 하게 되면(중복이 생겼다는 사실에 당황스럽겠지만), 일단 계속 진행한다.
3. 비슷한 일을 세 번째 하게 되면 리팩터링 한다.

- 준비를 위한 리팩터링 : 기능을 쉽게 추가하게 만들기
  - '함수 매개변수화하기'

- 이해를 위한 리팩터링 : 코드를 이해하기 쉽게 만들기
  - 밖을 잘 내다보기 위한 창문 닦기에 비유

- 쓰레기 줍기 리팩터링

- 계획된 리팩터링과 수시로 하는 리팩터링
  - 보기 싫은 코드를 발견하면 리팩터링하자. 그런데 잘 작성된 코드 역시 수많은 리팩터링을 거쳐야 한다.
  - 무언가 수정하려 할 때는 먼저 수정하기 쉽게 정돈하고(단, 만만치 않을 수 있다) 그런 다음 쉽게 수정하자.
  - 뛰어난 개발자는 새 기능을 추가하기 쉽도록 코드를 '수정'하는 것이 그 기능을 가장 빠르게 추가하는 길일 수 있음을 안다.
  - 리팩터링은 기능 추가와 밀접하게 엮인 경우가 너무나 많기 때문에 굳이 커밋을 분리해야 하는 것은 시간 낭비일 수 있다. 
  
- 오래 걸리는 리팩터링

- 코드 리뷰에 리팩터링 활용하기
  - 작성자와 나란히 앉아서 코드를 풅어가면서 리팩터링하는 것 (추천방식) 짝 프로그래밍(?)

- 관리자에게는 뭐라고 말해야 할까?
  - 새로운 기능을 빠르게 구현하는 것이 주된 임무 이때 필요한 것은 리팩터링이다.

- 리팩터링하지 말아야 할 때
  - 지저분한 코들르 발견해도 굳이 수정할 필요가 없다면 하지 말것
  - 리팩터링하는 것보다 처음부터 새로 작성하는 게 쉬울 경우


## 2.5 리팩터링 시 고려할 문제
손익은 제대로 이해향 한다.
- 새 기능 개발 속도 저하
  - 리팩터링의 궁극적인 목적은 개발 속도를 높이는 데 있다
    - " 리팩터링의 궁극적인 목적은 개발 속도를 높여서, 더 적은 노력으로 더 많은 가치를 창출하는 것이다.
  - 상황에 맞게 조율해야 한다.
  - 준비를 위한 리팩터링을 하면 변경을 훨씬 쉽게 할 수 있다고 확신한다
  - 새 기능을 구현해넣기 편해지겠다 싶은 리팩터링이라면 주저하지 않고 리팩터링부터 한다.
  - 코드베이스가 더 건강해지는 것을 추구한다는 사실을 팀원들에게 명확히 밝혀야 한다
  - 사람들이 빠지기 쉬운 가장 위험한 오류는 리팩터링을 '클린 코드'나 '바람직한 엔지니어링 습관'처럼 도덕적인 이유호 정당화하는 것이다. 
  - 리팩터링은 개발기간을 단축하고자 하는 것이다.
  - 리팩터링하도록 이끄는 동력은 어디까지나 경제적인 효과에 있다.


- 코드 소유권
  - '함수 선언 바꾸기'로 선언 자체와 호출하는 곳 모두를 한 번에 바꿀 수 있다.
  - 인터페이스? 무슨 용어인지 조사 필요 (내 생각)
  - 느슨하게 관리하는 편이라고 한다



- 브랜치
  - 기능 브랜치 방식 : 팀원마다 코드베이스의 브랜치를 하나씩 맡아서 작업하다가 master브랜치에 통합해서 다른 팀원과 공유하는 방식
    - 단점은 작업하는 기간이 길어질수록 작업 결과를 마스터로 통합하기가 어려워짐
    - 머지와 통합을 명확히 구분하기를 권장
      - 마스터를 브랜치로 '머지'하는 작업은 단방향이다.
      - '통합'은 마스터를 개인 브랜치로 가져워사 풀해서 작업한 결과를 다시 마스터에 올리는 양방향 처리를 뜻함
    - 지속적 통합 (CI : Continuous Integration)
    - 트렁크 기반 개발 (TBD : Trunk-Based Development)
  - CI는 리팱터링과 궁합이 좋다
  - 익스트림 프로그래밍 (XP : eXtreme Programming) : CI + 리팩터링


- 테스팅
  - 리팩터링의 두드러진 특성은 프로그램의 겉보기 동작은 똑같이 유지된다는 것
  - 테스트 스위트(test suite)가 필요하다
  - 리팩터링하기 위해서는 대부분의 경우에 자가 테스트 코드를 마련해야 한다는 뜻
  - CI에 통합된 테스트는 XP의 권장사항이자 지속적 배포(CD : Continous Delivery)의 핵심이기도 하다


- 레거시 코드
  - 레거시 시스템을 파악할 때 리팩터링이 굉장히 도움된다.
  - 그러나 테스트 코드 없이 명료하게 리팩터링하기는 어렵다
  - 테스트 보강이 정답이지만 어렵다
  - '프로그램에서 테스트를 추가할 틈새를 찾아서 시스템을 테스트해야 한다'는 것
  - 코드의 한 부분을 훑고 넘어갈 때마다 예전보다 조금이라고개선하려고 노력


- 데이터 베이스
  - 다른 리팩터링과 마찬가지로 이 기법도 전체 변경 과정을 작도 독립된 단계들로 쪼개는 것이 핵심



## 2.6 리팩터링, 아키텍처, 에그니(YAGNI)
- 리팩터링이 아키텍처에 미치는 실질적인 효과는 요구사항 변화에 자연스럽게 대응하도록 코드 베이스를 잘 설계해준다
- 유연성 메커니즌 활용하기
- 리팩터링을 활용하면 다르게 접근할 수 있다. 아픙로 어느 부분에 유여성이 필요하고 어떻게 해야 그 변화에 가장 잘 대응할 수 있을지 추측하지 않고, 그저 현재까지 파악한 요구사항만을 해결하는 소프트웨어를 구축한다. 단, 이 요구를 멋지게 해결하도록 설계한다. 진행하면서 사용자의 요구사항을 더 잘 이해하게 되면 아키텍처도 그에 맞게 리팩터링해서 바꾼다. 그 과정에서 소프트웨어의 복잡도에 지장을 주지 않는 메커니즘은 마음껏 추가하지만, 복잡도를 높일 수 있는 유연성 메커니즘은 반드시 검증을 거친 후에 추가한다.
  - 이런 식으로 설계하는 방식을 간결한 설계, 점진적 설계, YAGNI 등으로 부른다.


## 2.7 리팩터링과 소프트웨어 개발 프로세스
- XP 의 두드러진 특징은 지속적 통합, 자가 테스트코드, 리팩터링 등의 개성이 강하면서 상호 의존하는 기법들을 하나로 묶은 프로세스라는 점
- 자가 테스트 코드 + 리팩터링 => 테스트 주도 개발(TDD : Test-Driven Development)라고 부른다.
- XP는 애자일 소트웨어 방법론 중 하나
- 애자일을 제대로 적용하려면 리택터링에 대한 팀의 역량과 열정이 프로세스 전반에 자연스럽게 스며들어야 함
- 자가 테스트 코드 역시 지속적 통합의 핵심 요소
- 자가 테스트 코드, 지속적 통합, 리팩터링이라는 세 기법은 서로 강력한 상승효과를 발휘
- 지속적 배포는 소프트웨어를 언제든 릴리스할 수 있는 상태로 유지해준다.


## 2.8 리팩터링과 성능
- 리팩터링 하면 성능 최적화 하기 위한 작업을 하기 편해진다.
- 즉, 의도적으로 성능 최적화에 돌입하기 전까지는 성능에 신경 쓰지 않고 코드를 다루기 쉽게 만드는데 집중한다. 그러다 성능 최적화 단계가 되면 다음의 구체적인 절차를 따라 프로그램을 튜닝한다.
- 프로그램을 잘 리팩터링해두면 이런 식의 최적화에 두 가지 면에서 도움이 된다.
  1. 성능 튜닝에 투입할 시간을 벌 수 있다.
  2. 리팩터링이 잘 되어 있는 프로글매은 성능을 더 세밀하게 분석할 수 있다.
- 최적화 단계에서 코드를 튜닝하기 훨씬 쉬워지기 때문에 결국 더 빠른 소프트웨어를 얻게 된다


## 2.9 리팩터링의 유래

## 2.10 리팩터링 자동화






